https://youtu.be/DyJxCcnLy9A
https://youtu.be/DyJxCcnLy9A
MATT MCGARRITY: What I would like to do now is just give a very broad overview of
MATT MCGARRITY: Tôi muốn nêu khái quát
what the impromptu speech is and why we're doing it.
định nghĩa bài nói ứng khẩu và tại sao chúng ta học nó.
So I want to spend our time in this video lecture talking about why we're
Tôi muốn dùng thời lượng bài giảng này để nói về việc tại sao chúng ta
doing the impromptu speech, how we're going to be doing the impromptu
cần học bài nói ứng khẩu, phải thực hiện thế nào,
speech, and what you're going to be speaking on in the impromptu speech.
và phải nói gì trong bài nói ứng khẩu.
So to begin with, why do this assignment?
Đầu tiên, tại sao lại làm bài tập này?
Well, I really love the impromptu speech.
Tôi rất thích các bài nói ứng khẩu.
I think this is a hugely useful model.
Tôi nghĩ nó là một mô hình rất hữu ích.
It's a quick two-point argument.
Đó là một lập luận ngắn gọn gồm hai ý.
And you can take this basic model and use it in a wide range of settings.
Bạn có thể dùng mô hình cơ bản này trong nhiều trường hợp.
So this assignment is virtually the same as when I teach the class live
Bài tập này gần giống với lớp tôi dạy
here at the University of Washington.
tại Đại học Washington này.
And when I offer this section of the class, usually, within a week or two,
Khi dạy phần này trên lớp, thường chỉ trong một hoặc hai tuần,
I'll get students coming in, giving success stories about how they ran an
tôi sẽ mời các sinh viên đến chia sẻ về thành công của họ
impromptu in some given situation.
với bài nói ứng khẩu trong một tình huống cho trước.
I've run this online.
Tôi từng thực hiện kiểu này qua mạng.
And I get emails from people saying how they did an impromptu and how it
Tôi đã nhận được một số mail chia sẻ về việc thực hiện bài nói ứng khẩu và
really helped them.
nó thực sự giúp họ ra sao.
So I've had emails people saying they got a promotion because they went in
Có người đã được thăng chức
for their boss.
khi thực hiện bài nói ứng khẩu
And they did a quick impromptu.
trước sếp của họ.
Or they got a job because it works really well in interviews.
Hoặc họ có được một công việc vì họ làm tốt trong buổi phỏng vấn.
And it makes sense because this is a quick way of organizing your thoughts,
Cũng dễ hiểu thôi, bởi đó là cách tổ chức nhanh những suy nghĩ của bạn,
discussing ideas in depth, but still staying on topic.
thảo luận sâu ý tưởng mà không rời xa chủ đề.
So it really works well in job interviews or in meetings or in group
Cách này rất hữu hiệu trong phỏng vấn xin việc, họp hành hoặc
discussions.
thảo luận nhóm.
It's a very flexible model.
Đó là một mô hình khá linh hoạt.
So that's kind of why I like this model in general.
Đó là lý do vì sao nhìn chung thì tôi thích mô hình này
I also really like starting the class with this model, because it is an
Tôi thực sự muốn bắt đầu lớp học với mô hình này vì nó là
elemental framework.
một khung căn bản
It allows us to master a couple of basic ideas.
cho phép chúng ta làm chủ một vài ý tưởng cơ bản.
And then we can take those and move them in other directions when we move
Từ đó chúng ta có thể ứng dụng vào kiểu bài nói khác
into the informative speech or the persuasive speech in this class.
như bài thuyết trình thông tin hay bài thuyết phục.
So it's a really good way of also performing arrangement, really getting
Đó cũng là một cách tốt để sắp xếp phần trình bày,
a sense for being able to signal to the audience when you're in one
giúp người nghe nhận biết
portion of the speech or when you're in another portion of the speech.
bạn đang nói đến phần nào của bài thuyết trình.
So the engine of the impromptu speech is very, because it has
Cơ chế diễn thuyết ứng khẩu rất hữu hiệu
fewer moving parts.
vì nó ít chi tiết động hơn.
And those fewer moving parts work well in other speeches.
Điều đó cũng áp dụng tốt cho các loại diễn thuyết khác.
I'm really hoping to stay with the mechanical metaphor
Tôi rất mong có thể giữ trường ẩn dụ cơ khí
I had set up there.
mà tôi vừa dùng.
But it totally ran out of steam.
Nhưng giờ không vận hành được nữa rồi.
Or did it?
Hay là vẫn được nhỉ?
That's an extension of the metaphor.
Đó là một sự mở rộng phép ẩn dụ.
But anyway, so that's what the assignment is.
Dù sao đi chăng nữa thì đó là bài tập lần này.
Now how are we going to be doing this?
Vậy chúng ta thực hiện nó như thế nào?
What are the mechanics?
Cơ chế thực hiện là gì?
I'm just at this point entertaining myself with us.
Tôi chỉ muốn giải trí chút thôi.
But that works for me, maybe for you.
Nhưng tôi thấy hay mà, có thể bạn cũng thấy vậy.
So how are we going to be doing it?
Vậy chúng ta sẽ thực hiện thế nào?
In this speech, what you're going to do is pick a prompt.
Trong bài nói này, bạn sẽ chọn một chủ đề.
These are just sample thesis statements.
Chủ đề này chỉ là một luận đề mẫu,
And it's merely input.
chỉ là thông tin đầu vào.
So I want you to pick a prompt.
Tôi muốn bạn chọn một đề
And then I want you to be able to prepare an outline on that topic in
Sau đó hãy chuẩn bị một dàn ý cho chủ đề đó trong
five minutes.
năm phút.
Now, this is an online course.
Đây là một khóa học trực tuyến.
No one's looking over your shoulder.
Không ai theo dõi bạn đâu.
But I do think as you practice this you're going to want to get to the
Nhưng tôi nghĩ rằng khi luyện tập, bạn sẽ muốn
point where you can do this in five minutes or less.
hoàn thành nó trong vòng 5 phút hoặc ít hơn.
That's the benefit of this.
Đó là chính là lợi ích nó  đem lại.
I want you to build this into your muscle memory to be able to put these
Tôi muốn khả năng hoàn thành những bài nói này nhanh chóng
speeches together quickly.
trở thành ký ức cơ bắp của bạn.
So the goal is for you to put these together in five minutes and then
Mục tiêu là lên dàn ý trong 5 phút
deliver a three to six-minute speech on that topic.
rồi trình bày trong vòng 3 đến 6 phút về chủ đề đó.
Actually, I'm going to pause you right there.
Tạm dừng lại đã.
I know I just said three to six minutes.
Tôi biết tôi nói 3 đến 6 phút.
And the fact of the matter is I've been running these.
Thật ra tôi từng thử nghiệm cái này rồi.
And really what it seems like it is four to seven is better.
Có vẻ 4 đến 7 phút thì tốt hơn.
So I think if you're doing all that I'm asking you to in this speech,
Tôi nghĩ nếu bạn thực hiện tất cả những yêu cầu của tôi,
you're probably going to be coming in somewhere around
bạn chắc hẳn có thể làm được điều đó trong khoảng
that five-minute mark.
5 phút.
But anyway, so we're going to run this as a four to seven-minute speech.
Dù sao thì chúng ta cũng sẽ trình bày trong khoảng 4 -7 phút .
You handsome devil, I still like what he said about the other stuff.
Anh chàng đẹp trai đáng sợ, tôi thích những gì anh ta nói lúc nãy.
But it's going to be a four to seven-minute long speech.
Nhưng đây sẽ là một bài nói 4 - 7 phút.
That's pretty bald from back here.
Nhìn từ đây đầu tôi gần như hói ấy,
I need to take care of that.
tôi cần phải để ý mới được.
Continue on.
Tiếp tục đi.
So in essence, most of these speeches are going to look
Về bản chất thì các bài nói này sẽ
pretty much the same.
khá giống nhau.
And this is the model that I'm teaching to, this
Mô hình tôi đang dạy đây là
basic two-point argument.
lập luận hai luận điểm cơ bản.
So if you'll look here, what you'll see is pretty much most of the
Nhìn vào đây bạn sẽ thấy hầu hết các bài nói
speeches are going to have a basic introduction, two main points.
đều có phần giới thiệu chung và hai luận điểm.
Each main point has two pieces of support underneath it in advance of
Mỗi luận điểm gồm hai ý nhỏ hỗ trợ
that main point and then a general conclusion to the entire speech.
và kết luận chung cho cả bài nói.
Now, I'm going with this model not because I love crushing creativity and
Tôi dùng mô hình này không phải vì tôi thích đè bẹp
individuality.
tính sáng tạo và sở thích cá nhân.
That's merely a perk.
Đấy chỉ là đặc quyền phụ thôi.
I'm doing that primarily because this model is so useful in various
Tôi làm điều này đơn giản vì mô hình này hữu hiệu trong
situations.
nhiều trường hợp.
As you're running it, when you do it in that interview or in some outside
Khi dùng nó trong phỏng vấn hoặc trong một số bối cảnh khác
setting, you can add additional points.
bạn có thể bổ sung thêm ý.
But this allows us to get down to some key elements of speech delivery, being
Nó cho phép ta chú trọng một số yếu tố chính trong trình bày bài nói,
able to craft claims and discuss them well through specific examples.
giúp ta xây dựng các khẳng định và lập luận chắc chắn thông qua ví dụ cụ thể.
That's what this model gets us.
Đó chính là điểm lợi của mô hình này.
Now, in advance of this, I'm going to give you the prompts.
Trước đó tôi sẽ đưa cho bạn các đề bài.
So I'm going to give you the thesis statements you can use to prepare your
Tôi sẽ cung cấp cho bạn một số câu luận đề
impromptu speech.
để bạn chuẩn bị bài nói ứng khẩu.
Now, I need these prompts, because I have to have input.
Các đề bài này là để cung cấp đầu vào.
You have to speak on something.
Bạn cần có chủ đề để nói.
And I want to be able to focus on the mechanics of the speech, coming up
Và tôi muốn tập trung vào cơ chế của bài nói, nghĩ ra các luận điểm,
with the main points, talking through that evidence.
và có chứng cứ thật rõ ràng.
So in this way, I want to remove topic from your mental docket.
Bằng cách đó, tôi muốn xóa bỏ chủ đề khỏi bộ nhớ của bạn.
I don't want that to be something you have to burn up a bunch
Tôi không muốn bạn tốn cả đống nơ-ron
of brain cells on.
chỉ vì nó.
So I'll provide you with these topics.
Tôi sẽ cung cấp cho bạn chủ đề.
Now, if in going through those topics and practicing an impromptu and
Khi xem qua các chủ đề, thực hành bài nói ứng khẩu
reporting an impromptu for this class, posting it online, you're not bound by
thu lại một bài và đăng lên cho mọi người xem, bạn không nhất thiết phải dùng
those topics if they're not useful.
các chủ đề này nếu bạn thấy không có ích.
I want this assignment to set you up for success outside of this class.
Tôi muốn bài tập sẽ giúp bạn thành công cả ở ngoài lớp học này.
I know how to write these impromptu prompts.
Tôi biết viết những gợi ý ứng khẩu đó như thế nào.
But as you're going through this and you want to practice something m
Nhưng bạn hoàn toàn có thể bỏ qua và luyện tập chủ đề khác,
that's fine too, because in the design of these, I stuck
bởi vì khi thiết kế khóa học, tôi chỉ dùng
with two basic themes.
hai chủ đề cơ bản.
So right now, I know virtually nothing about the people on the other side of
Tôi gần như không biết gì về bất cứ ai
this screen.
đang ngồi trước màn hình.
I know a little something about the camera guys.
Tôi biết chút xíu về anh chàng quay phim.
But that's about it.
Nhưng chỉ vậy thôi.
I don't know much beyond the other side of the screen save two things.
Tôi không biết gì nhiều về phía bên kia màn hình trừ 2 điều.
There are two things I know fairly reliably about anyone
Có 2 thứ mà tôi khá chắc chắn về những ai
watching this video.
xem video này.
One, you're interested in public speaking.
Một là bạn quan tâm đến
You have some sort of interest in public speaking.
việc nói trước đám đông.
Or you're a fan of me, in which case that explains my mom--
Hoặc bạn là người hâm mộ tôi, trong trường hợp đó là mẹ tôi
hi, mom-- but not anyone else.
Chào mẹ - nhưng không có ai khác.
So I know that you're pretty much interested in public speaking.
Vậy nên tôi biết bạn quan tâm đến nói trước đám đông.
And the second thing I know is that at some basic level, you're functionally
Điều thứ hai là
aware of what a MOOC is-- a massive open online course.
bạn biết về MOOC - khóa học trực tuyến đại chúng mở.
That's what this is.
Đây chính là khóa MOOC.
That's what you're involved in right now.
Bạn đang học nó đấy.
So I know public speaking.
Tôi biết về nói trước đám đông.
And I know MOOCs.
Tôi biết về MOOC.
So I tried to craft topics that spoke to those two areas.
Vậy nên tôi xây dựng chủ đề nói về hai mảng đó.
And that's because I want to make sure that all the examples I'm using are
Vì tôi muốn chắc rằng các bạn hiểu được
mutually intelligible to anyone who would watch this.
tất cả các ví dụ ở đây.
And as you record speeches and post them online, they would be
Và khi bạn ghi lại bài thuyết trình và đăng chúng lên,
intelligible to anyone who was engaging in watching one of the
mọi người xem bài nói của bạn
speeches for peer review.
cũng sẽ hiểu để cho phản hồi.
So what might some of these look like?
Những chủ đề đó có thể là gì?
Well, under speech, these might be stuff like delivery is more important
Về phần nói trước đám đông, có thể là:
than invention in public speaking or something like the prevalence of the
"Cách truyền tải quan trọng hơn sự sáng tạo",
television soundbite has significantly hurt the quality of public speaking.
hay "Sự phổ biến của những đoạn phim ngắn ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng nói trước công chúng".
Or if we shift over to that MOOC topic, it might be online education
Về chủ đề MOOC, có thể là
will never replace traditional universities.
"Giáo dục trực tuyến sẽ không bao giờ thay thế được các trường đại học"
Or MOOCs should charge a small fee for classes in order to pay for staffing
hoặc "MOOC nên thu một khoản học phí nhỏ để trả cho nhân viên
and website development.
và người phát triển trang web".
So those are the level of claims that we're dealing with, merely because
Đề bài là những khẳng định như vậy,
that allows us to get to the speech.
cho phép ta bắt đầu bài nói.
We've got the topic.
Chúng ta có chủ đề.
It's set you up for an argument.
Nó ra đề cho bạn tranh luận.
But we can get to that speech.
Nhưng chúng ta có thể làm được.
So in any one of these topics, I really don't care what you argue.
Trong bất kì chủ đề nào, tôi không hề quan tâm bạn tranh luận gì.
I don't have a dog in any one of these fights.
Tôi không tham gia vào cuộc tranh cãi nào.
That's not why the prompt is there.
Đó không phải lý do cho các đề bài này.
I'm not saying you should argue this.
Tôi không bảo bạn nên lập luận cái này cái nọ.
I don't care what the argument is.
Tôi không quan tâm bạn lập luận về điều gì.
But I care that the arguments are good.
Tôi chỉ quan tâm lập luận của bạn có tốt không.
That's where my concern is.
Đó là những gì tôi bận tâm.
So this lecture was really just to give you a broad sense of what this
Tiết học này đơn thuần cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quát
assignment is about.
về bài tập của bạn.
Now, in the next lecture, we're going to move through the specific
Bài học tiếp theo sẽ chuyển sang
assignment learning goals and its attendant evaluative rubric.
mục tiêu cụ thể của từng bài tập và tiêu chí đánh giá kèm theo.